title: JavaScript轻量级框架系列
date: 2014-11-26 11:04:36
categories: [系列]
tags: [目录]
---

本系列是一个JavaScript框架学习笔记。主要学习一些流行的、好玩的、有意思的JavaScript**轻量级**框架，包括**单一功能性框架**、**工具性框架**，后期不排除会自己写一两框架玩玩。：）

# 为什么会有这个系列

前段时间在考虑这样一件事，有没有JavaScript框架能够直接解析markdown文件并生成html幻灯片呢？

于是我去搜索了一下相关资料，不出所料，没有什么事情是JavaScript不能做的，哈哈，我在github上找到了几个我觉得还可以的框架。

我花了点时间将几个框架都大概浏览了一下，各有千秋吧。突然间，我想到一个问题，做前端这行随着业务面的拓宽，肯定会有意的或者无意的接触到越来越多的框架，不管是JavaScript框架也好还是CSS框架也好，这些框架有的功能单一，有的包罗万象，有的设计优雅，有的设计龌龊.....

我做了这么久的前端，接触的各式各样的框架自然不在少数，真正使用过的框架虽然说没有见过的多，但是也不少。既然有这个先提条件，不管是接触时间较长的框架，还是只是惊鸿一瞥的框架，亦或者是我觉得很有意思好玩的框架，我觉得我都有必要写一个系列文章来记录这些框架的众生百态，不管是介绍层面的，还是教程层面的，都是自我沉淀的一种方式吧。

是的，这仿佛是之前所有我所使用过的JavaScript框架所赋予我的使命，这应该是一件很有意义的事情吧。就这样，这个[JavaScript轻量级框架系列](http://localhost:4000/2014/11/26/%E7%B3%BB%E5%88%97/JavaScript%E8%BD%BB%E9%87%8F%E7%BA%A7%E6%A1%86%E6%9E%B6%E7%B3%BB%E5%88%97/)诞生了。

说明一下，本系列所沉淀的JavaScript框架都是属于**轻量级**框架，尽量遵循**一篇文章只介绍一个框架**这一基本原则。

这里所说的轻量级框架可能主要包括：单一的功能性框架、工具性框架、一些好玩有意思的框架等等。如果你想在这个系列中见到例如：JQuery最佳实践、AngularJS使用指南、AliceUI简明教程这些文章的话，那我现在就可以肯定的告诉你，你要失望了。因为这些框架真的不属于轻量级框架的范畴，他们有的保罗万象，有的生态圈复杂，完全可以用一本书的篇幅来介绍他们了。

# 内容简要

通过一系列的文章，介绍平时接触到或者实际使用过的框架，在沉淀自我的同时，企图能够一窥框架背后的设计思想和业务场景。

# 目录

[（1）超炫3D效果的幻灯片框架 -- **Impress.js**](http://gejiawen.github.io/2014/09/23/vendors/JavaScript%E8%BD%BB%E9%87%8F%E7%BA%A7%E6%A1%86%E6%9E%B6%E7%B3%BB%E5%88%97%EF%BC%881%EF%BC%89--%E8%B6%85%E7%82%AB3D%E6%95%88%E6%9E%9C%E7%9A%84%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%87%E6%A1%86%E6%9E%B6Impress.js/)
[（2）功能强大的幻灯片框架 -- **Reveal.js**](http://gejiawen.github.io/2014/11/30/vendors/JavaScript%E8%BD%BB%E9%87%8F%E7%BA%A7%E6%A1%86%E6%9E%B6%E7%B3%BB%E5%88%97%EF%BC%882%EF%BC%89--%E5%8A%9F%E8%83%BD%E5%BC%BA%E5%A4%A7%E7%9A%84%E5%B9%BB%E7%81%AF%E7%89%87%E6%A1%86%E6%9E%B6Reveal.js/)
（3）常用JavaScript工具库之一 -- **Underscore.js**
（4）常用JavaScript工具库之二 -- **Lo-Dash**
（5）JavaScript日期处理框架 -- **Moment.js**
(未完待续)

# 总结

TODO


End. All rights reserved `@gejiawen`.
