postid: "fighting-in-2015"
title: 养猪结束，加速起飞2015
date: 2015-03-02 13:26:27
categories: [札记]
tags: [计划和总结]
---

从2015年的1月份开始，由于一些杂七杂八的事情及一些客观原因，导致在工作和学习上的精力和劲头逐渐下降，这是个危险的信号，一个自我放纵的危险信号。

一个人，要勇于总结回顾过去，善于展现发掘未来。仅以此文为长鞭，以冕自身。

# 回顾2014

2013年末，我从上海群硕软件离职，正式摆脱万年乙方的尴尬境地，并发誓再也不会染指外包企业。

2014年伊始，携带着一份运气，我来到百度上海，继续web前端方面的工作。

我对整个2014年的自己，感觉其实是不太满意的，因为我觉得我做的还不够好。除了完成工作之内的事情，貌似没有什么额外的重量级收获。

不过，在百度的整体工作环境还是让我比较欣喜的，除了本职工作之外，我还会有一些时间去折腾一些我想折腾的东西。

关于折腾工作之外的东西，我觉得应该有一些策略性的东西，工作外折腾的东西，应该都可以迁移到工作之内来，并且能够改进工作效率和质量。

在百度过去的一年中，有幸结识了一些靠谱的同事，非常契合我迫切想要拓展自身技术上下游这一目的。相聊甚欢。

## 不足

2014年中有许多一时心血来潮定下的计划最后都不了了之。

2014年参加了几次业内的技术会，但是参与态度不甚积极，参加完会议之后，收获甚微。

面对新技术和老技术的态度有问题，一味的吹捧新技术，不在意老技术，甚至嫌弃。技术人要学会包容、兼并。

有两句对立的名言，**成大事不拘小节**和**细节决定成败**。我觉得一个技术人应该信奉后者，再小的细节也是一个独立的要素。

## 开始做的事

拥有了自己的博客。

坚持写博客，比较随意的style，不会非论文式的文章不写，也不会乱七八糟乱写。

参加[众成俱乐部](http://happytechgroup.github.io/)，并尽力产出一些分享。

全面涉足后端的方方面面：Linux的学习、Php/Go语言的学习、等等。

转型**大前端**，基于Nodejs的各种工具、框架、工程化/架构思想。



# 展望2015

一个人做事不能没有计划，但是过于繁杂的长期计划其实就是等于没有计划。所以我信奉的是短期计划。

## 职业发展目标

**不想成为全栈的FE不是一个好的FE！**

极力拓展自身技术范畴，拓宽技术上下游。

## 半年短期计划

```bash
1. 关注点
    - Nodejs：持续学习和关注，npm上流行的package的学习、使用和借鉴
    - 大前端：工程化、组件化/模块化、框架类/架构类（ng、react、polymer）
2. 语言层面
    - PHP、Go、Erlang
3. 源码阅读
    - YUI3等等
4. Linux学习
    - 《鸟哥的Linux私房菜》，摆脱Linux文盲
5. 读书计划
    - Web方面：性能优化类、Web服务器类，《构建高性能Web站点》、《高性能网站建设指南》、《高性能网站建设进阶指南》
    - 无线领域：《跨终端Web》、《html5移动web开发指南》
    - 设计：《简约至上-交互式设计四策略》、《用户体验的要素》
    - NodeJS相关：《深入浅出Nodejs》、《Nodejs实战》
    - 提升：《编写高质量代码-Web前端开发修炼之道》
6. 沉淀与分享
    - 写博客；丰满系列博客；写读书&读文笔记
    - 个人兴趣项目
        - vip，版本化接口平台
        - feem，前端异常监控平台
        - ids，集成开发解决方案，前端开发工程化的研究积累
    - 分享
        - 1-2个较重的分享，内容集中在大前端类，应该是工程化方面的东西
        - 一些轻量分享，内容涉猎广泛
```

计划其实只是列出给自己看的，希望能够激烈自己。

# 祝福

开启健身模式。好的身体是一切的本钱。

从吸烟人士平滑过度到无烟人士。

和老婆相亲相爱。

趁着年轻，加速起飞。


